- Então vocês viram ao longo da nossa aula que realmente é bem robusta a Constituição Civil.
- Não dá, humanamente possível, numa aula, a gente esgotar todos os assuntos. Não, tá longe disso.
- Aqui é como se fosse um preliminar, né, pra vocês entenderem aí como funciona a Constituição Civil.
- Tem que aprofundar em cada tópico, né, pessoal? Não é tão simples assim. Também não é difícil
- tanto assim, né? Uma vez que vai desempenhando, né? Distribuição de lucros.
- Por quê? Porque os nossos empresários focam nisso. Quanto é que eu posso tirar de lucro? Ainda mais
- agora que se discute tributação desse lucro, a reforma tributária. Então eu simulei alguns detalhes,
- só para vocês entenderem. Temos aí no Simples Nacional, que podemos ter o ramo da Constituição
- Civil no Simples, então vai saber também distribuir lucro para eles.
- Eu simulei no lucro presumido, como é que nós distribuímos sem uma contabilidade, também sem uma
- contabilidade em ordem, porque tendo contabilidade é o DRE, é a nossa base de distribuição de lucro,
- e o lucro real também. Então olha só no Simples Nacional. Primeiro, o nosso código nacional, o nosso
- O Código Civil já determina que todo mundo é obrigado a ter uma contabilidade, todos, independente
- da sua modalidade tributária. O único que está protegido para não ter essa contabilidade
- é o microempreendedor individual, o MEI. A Constituição diz que ele precisa ter apenas uma contabilidade
- simplificada, é o Livro Caixa, mas até para o MEI eu aconselho você fazer a contabilidade. Obviamente
- o MEI não se encaixa na Constituição Civil.
- Então, olha só, nós temos aqui no artigo 179, né, que tem que ter contabilidade. Mas caso não tenha,
- mesmo assim eu posso distribuir o lucro sem nenhuma tributação, porque a senhora Receita Federal tá
- preocupada com ela, então ela deitou a regra do jogo. Que é o que eu explico, inclusive, nos outros
- cursos também, né, do lucro real, presumido, que a gente tem os cursos aqui, né. Então, ó, caso
- a empresa não possua inscrição contábil regular, por qualquer motivo, não vamos aqui vira bairra
- qual é o motivo,
- Mesmo assim, pode distribuir os valores a título de lucro isento do pagamento do imposto de renda.
- Então, nesse caso, o valor será determinado a partir da aplicação de percentuais da presunção,
- do lucro presumido, que está lá na Lei nº 9.249, no artigo 15º, sobre a receita bruta da empresa,
- subtraindo, ao final, o valor pago na guia do Simples Nacional a título de imposto de renda pessoa
- jurídica. Na realidade, não é nem subtrair, nem é adicionando.
- Então, olha só, deve-se somar toda a receita da empresa no ano e aplicar o percentual relativo à
- presunção do lucro. Ou seja, 8% para a vendas e 32% para o serviço, que é o percentual de presunção.
- E depois reduzir o que a empresa pagou a título de imposto de renda dentro da guia do Simples. Então,
- para saber quanto a empresa pagou de imposto, eu vou olhar o extrato do Simples, lá do PGDAS. Somente
- o imposto de renda, tá? Então, olha só, um exemplo aqui.
- A Comercial Autopeça de Mãos Tranquilas Limitada optou pelo Simples Nacional e faturou do ano de 2024
- R$ 830 mil. E optou pela escrituração do Livro Caixa. Para fins tributários pode, mas contabilidade
- nós vimos que é obrigatório. Sabendo que ela não fez contabilidade em dia para fazer a distribuição
- de lucro e conferindo o extrato do Simples, vimos que ela pagou durante o ano, a título de imposto
- de renda R$ 7.500. Portanto,
- Determine quanto ele poderá distribuir de lucro para os seus sócios, referente ao exercício 2024,
- sem pagamento do imposto de renda retido na fonte. Como é que nós vamos fazer isso aqui? Eu vou pegar
- o faturamento, R$ 830 mil, vou aplicar o percentual de 8%, que é do comércio, porque é um comércio
- mecânico, lucro presumido R$ 66,00, tiro o que pagou no simples, pode distribuir R$ 58,900,00 sem nenhuma
- tributação. Então esse é o plano B.
- se você não tem a contabilidade em dia para distribuir lucro para o Simples Nacional em qualquer ramo
- de atividade. Na construção civil também, que nós vimos que alguns setores podem ser enquadrados
- no Simples. Agora, a empresa resolveu alterar o seu contrato e, além de vender as peças, ela também
- vai consertar os veículos. Poderá apurar o lucro, nesse caso aqui, apurando 8%, que é o que nós
- vimos ali.
- que ela pode distribuir, nesse caso aqui, antes do coisa, ela pode distribuir aqui, como nós vimos
- aqui, R$ 58,900 sem nenhum tributo, que nós já comentamos. Aí aqui ela resolveu alterar o estatuto,
- ou seja, a Auto Peças alterou o contrato, melhor dizendo, para incluir, além das vendas, o serviço.
- Então ela faturou em 2024 R$ 960 mil, dos quais R$ 630
- Foi vendas e a diferença foi serviço. Ou seja, 330 foi serviço. Também optou pelo livro Caixa. Levantando
- lá no DAS, ela pagou 13 mil de imposto de renda. Mas quanto ela pode distribuir de lucro? Neste caso,
- meus caros, nós temos que segregar a venda e o tributo a oito e o serviço a 32. Perfeito?
- 8 para o comércio, 32 para o serviço. Calculei separadamente, então no comércio é 8% da 540, no
- serviço é 32, dá 105, que é o lucro presumido. Então, somando os dois e tirando o que ela pagou
- de imposto de renda no DAS, ela pode distribuir, sem nenhum imposto de renda, 143 mil para os sócios.
- Isso é um plano B.
- Eu vou aconselhar você a distribuir por aqui? Não, de maneira alguma. Tem que distribuir com base
- na DRE. Que nós vimos no caso da Constituição Civil, com toda essa lambança, o que manda é DRE.
- Aí eu preciso verificar se eu tenho caixa, né? Porque a DRE é por, basicamente, é por caixa. É
- por competência, né? Eu contabilizo por competência, então meu resultado vai ser competência. Eu
- vou ter que olhar se eu tenho caixa pra poder distribuir, né? Perfeito?
- Essa aqui é o plano B, que é normalmente o que os empresários vêm pra gente fazer, tá? Não seria
- o ideal, porque eu posso estar sangrando a empresa, tirando mais dinheiro do que é devido, né? Mas
- temos essa possibilidade, é importante que vocês saibam.